# Metodología Estadística:

## Introduccion
En cualquier tipo de Investigación se hace necesario el proceso de información, 
para ello se hace uso de la estadística que a través de su métodos, técnicas e
instrumentos se puede lograr un adecuado proceso de la información.

Con ello el investigador se puede apoyar para hacer inferencia acerca de la
población bajo estudio, probar hipótesis y apoyar la toma de desiciones acerca
de lo que se este estudiando.

## Etapas de la Investigación

Las etapas de la investigación son: la PLANEACIÓN y la EJECUCIÓN.

					Planeación
Investigación:
					Ejecución

En la primera se tiene que definir todo lo que se desea realizar, por ejemplo se
debe definir el problema de estudio, los objetivos, las metas, la población, la
muestra, el proceso de la información desde la recolección hasta el análisis
entre otros, por ello es importante realizar una buena planeación.

En la segunda se realiza lo planeado en la primera etapa.

Aunque la estadística está presente desde la etapa de planeación, se hace más
visible en la etapa de ejecución, a través de sus métodos se puede tener un
adecuado proceso de Información, como ejemplo, podemos describir la información,
estimar parámetros de la población bajo estudio, realizar pruebas de hipótesis y
con ello  poder tomar decisiones sobre su nuestro estudio.

Como se señaló, la metodología estadística es más visible en la etapa de
ejecución y particularmente desde la recolección de datos, a continuación se
resumen las etapas del proceso estadístico

Investigación -> Genera datos

La investigación genera información la cual hay que procesar, a través de sus
técnicas la estadística lo permite. Después de tener claro el problema a
estudiar, plantear claramente los objetivos, las metas, así como la hipótesis
de trabajo entonces, se tiene que realizar la recolección de información.

### Recolección

En el proceso de recabar información se emplean de forma general los siguientes
métodos

- Censo
- Registro
- Encuesta.

El uso de cada uno depende de, si la información que desea obtener es de una
población o de una muestra, si la información es general o específica, y por
último la periodicidad con que se obtiene dicha información.

Así el Censo se emplea para recoger información de toda la población, la
información que se recolecta es general y de una manera periódica.

La Encuesta sirve para recabar información de una muestra y adquirir datos
específicos de manera eventual.

El Registro se usa para la obtener datos generales de toda la población y de
forma continua. Es importante señalar que la recolección de información en cada
ciencia y disciplina cuenta con sus particularidades.

### Clasificación

Después de obtener la información, ésta se debe revisar y clasificar para poder
aplicar el proceso estadístico adecuado, estos elementos pertenecen al rubro
CLASIFICACIÓN

### Presentación
Una vez clasificada y revisada la información, se puede presentar a través de
tablas y gráficas. El uso de una u otra tiene que ver con el tipo y número de
variables que se quieren presentar. Esto se trata bajo el rubro de PRESENTACIÓN.

La presentación de información cuando se hace a través de tablas, ésta puede ser
de distribución de frecuencias o de asociación también llamadas de doble
entrada, las primeras se emplea para presentar una sola variable de cualquier
tipo, las segundas se emplea para dos variables, éstas pueden ser del mismo tipo
o de  diferentes. Si la presentación se hace a través de gráficas el uso de un
tipo (barras, histogramas, caja, etc.) dependerá de lo que se quiera presentar,
es decir una o dos variables de un sólo tipo o diferentes.

### Descripción

Teniendo las tablas y gráficas, ellas nos muestran los comportamientos de las
variables, sin embargo falta describir de una manera resumida la información,
para ello se emplean las medidas de tendencia central y las medidas de
dispersión para las variables continuas, las tasas, razones, proporciones y
porcentajes para las variables discretas y categóricas.

Esto se aborda bajo el título de DESCRIPCIÓN

Después de describir la información se tiene dos situaciones, la primera es
dejar ahí el proceso, siempre y cuando el estudio sea de carácter descriptivo,
segunda, si el estudio es comparativo o experimental se deberá realizar el
análisis para permitir la toma de decisiones sobre la investigación

### Análisis

Al igual que en otras etapas el análisis de la información, depende del tipo y
el número de variables. Así podemos realizar un análisis para variables
numéricas continuas, para variables numéricas discretas, o bien para variables
categóricas, nominales u ordinales, con respecto al número se puede realizar un
análisis univariado, bivariado o multivariado.
